Traductor: Juana Issel
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
En 1897 Tina Lord
se encontró en un lío.
Esta caza fortunas
se casó con Cord Roberts
justo antes de que él heredara millones.
Pero cuando Cord descubrió
que Tina amaba tanto su dinero
como a él mismo,
él la dejó.
La madre de Cord, María,
estaba feliz
hasta que volvieron.
Entonces María contrató a
Max Holden para enamorar a Tina
y se aseguró de que Cord no supiera
que Tina daría a luz a su hijo.
Así Tina, aún casada,
pero segura de que Cord no la amaba,
voló hacia Argentina con Max.
Finalmente, Cord descubrió lo que sucedía
y se apuró a seguirlos,
pero llegó tarde.
Tina había sido secuestrada,
la ataron a una balsa
y la arrojaron por una cascada.
Ella y su bebé fueron dados por muertos.
Cord estuvo triste por un tiempo,
pero se recuperó al conocer
a una inteligente arqueóloga
llamada Kate,
y tuvieron una hermosa boda
hasta que Tina,
aparentemente regresó de la muerte,
e irrumpió en la iglesia con un bebé.
"¡Deténganse!", gritó ella.
"¿He llegado demasiado tarde?
Cord, has ido demasiado lejos.
Este es tu hijo".
Y así, señoras y señores,
es como la novela "One Life to Live"
presentó una historia de amor
que duraría 25 años.
(Risas y aplausos)
Si alguna vez vieron una telenovela
saben que la historia y los personajes
pueden ser exagerados, exuberantes,
y si eres fanático, encuentras
divertida esa exageración,
y si no lo eres,
tal vez la encuentras melodramática
o poco sofisticada.
Tal vez piensas que ver novelas
es perder el tiempo,
que su grandilocuencia significa
que no hay moralejas o son muy pequeñas.
Pero creo que la verdad es lo contrario.
Las novelas reflejan la vida,
pero de forma aumentada.
Hay lecciones de vida reales
que podemos aprender de las novelas,
y esas lecciones son así de grandes
y llenas de aventura
como cualquier historia de telenovela.
Soy fan desde que corrí a casa
de la parada del autobús en 2º
desesperada por ver
el final de la boda de Luke y Laura,
el momento más importante
en la historia de "General Hospital".
(Aplausos)
Se imaginarán cuanto
me encantaron mis ocho años
como directora asistente de casting
en "As the World Turns".
Mi trabajo era ver telenovelas,
leer libretos de telenovelas
y hacer audiciones a actores
para telenovelas.
Así que sé de qué hablo.
(Risas)
Y sí, las telenovelas
son exuberantes,
drama a gran escala,
pero nuestras vidas pueden ser
igualmente intensas
y el riesgo puede sentirse
igualmente dramático.
Tenemos ciclos de tragedia y alegría,
igual que estos personajes.
Cruzamos umbrales, combatimos demonios
y encontramos salvación inesperadamente,
y lo hacemos una y otra y otra vez,
pero como en las telenovelas,
podemos invertir el libreto,
es decir, podemos aprender
de los personajes
que se mueven como abejorros,
dando vueltas y cambiando
de dirección por la vida.
Y podemos usar estas lecciones
para crear nuestras historias de vida.
Las telenovelas nos enseñan
a rechazar la duda
y creer en nuestra capacidad
para el valor, la vulnerabilidad,
la adaptabilidad y la resistencia.
Y más importante, nos muestran
que nunca es tarde
para cambiar tu historia.
Con esto empezamos la lección
número 1 de novela:
Rendirse no es una opción.
(Risas)
Erica Kane de "All My Children"
era la versión diurna de Scarlett O'Hara,
una princesa hiperbólica y vanidosa,
que, en el fondo, era combativa y osada.
Hoy, a sus 41 años en TV,
tal vez la escena más famosa de Erica
sea la de ella sola en el bosque
enfrentada de pronto con un oso pardo.
Le gritó al oso,
"¡No puedes hacer esto!
¿Me entiendes?
¡No puedes acercarte a mí!
¡Soy Erica Kane
y tú una bestia asquerosa!"
(Risas)
Y, por supuesto, el oso se fue.
Lo que esto nos enseña
es que los obstáculos son esperables
y que podemos elegir renunciar
o podemos plantarnos y pelear.
Tim Westergren de Pandora
lo sabe mejor que nadie.
Podrían incluso llamarla
la Erica Kane de Silicon Valley.
Tim y sus cofundadores
lanzaron una empresa
con USD 2 millones de capital.
Un año después,
ya no tenían fondos.
Muchas empresas fracasan en ese punto,
pero Tim eligió pelear.
Agotó 11 tarjetas de crédito
y acumuló seis cifras en deudas personales
y aún no fue suficiente.
Durante dos años, cada día de pago
se plantó frente a sus empleados
y les pidió que sacrificaran sus salarios,
y funcionó.
Más de 50 personas concedieron
USD 2 millones,
y ahora, más de una década después,
Pandora vale mil millones.
Cuando crees que hay una forma
de sortear lo que tienes ante ti,
que rendirse no es una opción,
puedes superar obstáculos enormes.
Lo que nos lleva a la lección
número 2:
Sacrifica tu ego y deja
el complejo de superioridad.
Esto da miedo.
Es el reconocimiento
de necesidad o falibilidad.
Tal vez es incluso admitir
que no somos tan especiales
como nos gustaría pensar.
Stephanie Forrester
de "The Bold and the Beautiful"
pensaba que era bastante especial.
Pensaba que era tan especial,
que no necesitaba mezclarse
con la chusma del valle
y se aseguró de que Brooke lo supiera.
Pero tras casi 25 años de batalla épica,
Stephanie se enfermó
y dejó entrar a Brooke.
Hicieron las paces,
las archienemigas se hicieron
almas gemelas
y Stephanie murió en brazos de Brooke,
y aquí está el mensaje.
Deja el ego.
La vida no se trata de ti.
Es sobre nosotros
y nuestra habilidad
para experimentar felicidad
y amor, y mejorar nuestra realidad
llega sólo al ser también vulnerables
y aceptamos la responsabilidad
por nuestras acciones
y nuestras no acciones,
como Howard Schultz,
el CEO de Starbucks.
Luego de una gran carrera como CEO,
Howard dejó el cargo en 2000,
y Starbucks se desencarriló rápidamente
y las acciones cayeron.
Howard se reincorporó al equipo en 2008,
y una de las primeras cosas que hizo
fue disculparse ante los 180 000 empleados.
Se disculpó.
Y luego, a cambio, pidió
ayuda, honestidad e ideas.
Y Starbucks ha más que duplicado
sus ingresos netos
desde que Howard volvió.
Así que sacrifica tu deseo
de estar acertado o seguro todo el tiempo.
No ayuda a nadie, y menos a ti.
Sacrifica tu ego.
Lección número 3 de telenovela:
La evolución es real.
No se supone que seas
un personaje estático.
En televisión, estático es aburrido,
y aburrido es despedido.
Se supone que los personajes
crecen y cambian.
Bien, en TV, esos cambios dinámicos
pueden llevar a transiciones duras,
en particular cuando ayer un personaje
lo interpretaba una persona
y hoy lo interpreta otra.
Los cambios de reparto suceden
todo el tiempo en las telenovelas.
En los últimos 20 años,
cuatro actrices interpretaron
el mismo papel protagónico
de Carly Benson en "General Hospital".
Cada rostro nuevo generaba un cambio
en la vida y personalidad del personaje.
Siempre hubo un pedacito
esencial de Carly allí,
pero el personaje y la historia
se adaptaron a quien la interpretaba.
Y esto es lo que significa para nosotros.
Aunque no podemos cambiar de rostro
en nuestras vidas,
nosotros también podemos evolucionar.
Podemos elegir pintarnos un círculo
alrededor de los pies y quedarnos allí,
o podemos abrirnos a las oportunidades,
como Carly, quien pasó de estudiante
de enfermería a dueña de hotel,
o como Julia Child.
Julia era una espía
en la Segunda Guerra Mundial,
y cuando terminó la guerra,
se casó y se mudó a Francia,
y decidió probar con la escuela de cocina.
Julia, sus libros y programas de TV
revolucionaron la cocina estadounidense.
Todos tenemos el poder
de comenzar el cambio en nuestras vidas,
de evolucionar y adaptarnos.
Nosotros elegimos,
pero a veces la vida lo elige por nosotros
y nadie nos avisa previamente.
La sorpresa nos golpea en el rostro.
Quedas en el piso sin aire
y necesitas que te resuciten.
Gracias a Dios tenemos
la lección número 4 de telenovela:
La resurrección es posible.
(Risas)
(Aplausos)
En 1983, Stefano DiMera de "Days
of Our Lives" murió de un ataque cardíaco,
pero en realidad no, porque en 1984
murió cuando se le averió el auto
en el puerto,
y volvió en 1985 con un tumor cerebral.
(Risas)
Pero antes de que el tumor
lo matara,
Marlena le disparó, y murió
al caerse de una pasarela.
Y así sucedió por 30 años.
(Risas)
Aún cuando vimos el cuerpo,
sabíamos la verdad.
Por algo lo llaman el Fénix.
Y ésto es lo que significa para nosotros.
Siempre que el show este al aire,
o tú todavía respires,
nada es permanente.
La resurrección es posible.
Por supuesto, como en la vida,
las telenovelas en algún momento
llegan al gran final.
CBS canceló mi show,
"As The World Turns" en diciembre de 2009,
y filmamos el último episodio
en junio de 2010.
Fueron seis meses de muerte
y seguí en el tren
hasta chocar la montaña.
Y aunque estábamos en medio
de una enorme recesión
y millones de personas
luchaban por conseguir trabajo,
pensé que de algún modo
todo estaría bien.
Así que empaqué a mis hijos
y el departamento en Brooklyn
y me mudé con mis suegros
a Alabama.
(Risas)
Tres meses después, nada estaba bien.
Fue cuando vi la emisión
del último episodio
y me di cuenta de que el show
no era la única fatalidad.
Yo también lo era.
Era desempleada y vivía en el segundo piso
de la casa de mis suegros,
y eso es suficiente para
sentirse muerta por dentro.
(Risas)
Pero sabía que mi historia
no había terminado,
que no podía terminar.
Sólo tenía que aprovechar todo
lo que había aprendido de las novelas.
Tenía que ser valiente como Érica
y no rendirme,
así que todos los días, decidí pelear.
Tenía que ser vulnerable
como Stephanie
y sacrificar mi ego.
Tuve que pedir ayuda
muchas veces en muchos estados.
Tenía que ser adaptable como Carly
y desarrollar mis habilidades,
mi actitud y mis circunstancias,
y luego tenía que ser perseverante,
como Stefano,
y resucitarme a mí y a mi carrera
como el ave fénix de sus cenizas.
Al final tuve una entrevista.
Tras 15 años en noticias
y entretenimiento,
nueve meses de desempleo
y esta entrevista,
me ofrecieron un trabajo de principiante.
Tenía 37 años
y había vuelto de la muerte.
Todos experimentaremos
algo que parece un final,
y podemos elegir
convertirlo en un comienzo.
Como Tina, que milagrosamente
sobrevivió la cascada
y como odio
los finales en suspenso,
Tina y Cord sí se divorciaron,
pero volvieron a casarse tres veces
antes de que cancelaran el show en 2012.
Así que recuerden,
mientras todavía respiren,
nunca es tarde para cambiar su historia.
Gracias.
(Aplausos)